Tarea 2 de Teoría de Algoritmos

### 2008-11-06 teoria_algoritmos/examen2/examen2.tex
mas desarrollo de la pregunta 4

\renewcommand{\labelenumi}{(\alph{enumi})}

\begin{enumerate}
 \item El costo promedio en comparaciones a realizar es

@@

Supongo que --como aparece en el libro-- la secuencia de entrada está ordenada.
Voy a usar la definición de $C_{i,j}$ dada en el libro con la nueva condición de que
$C_{i,j} = 0$ si $j < i$. Supongamos que tenemos una solución $X$
óptima para la secuencia de elementos entre $i$ y $j$. Sea $k$ el índice del elemento
raíz de esa solución. El sub-árbol izquierdo contiene los elementos menores que el elemento
$k$, es decir, los elementos con índices entre $i$ y $k-1$ inclusive. El sub-árbol derecho contiene
los elementos mayores que el elemento $k$, es decir, los elementos con índices entre $k+1$ y $j$
inclusive. Sean $K_i$ y $K_d$ los costos de los sub-árboles izquierdo y
derecho de la solución respectivamente. El costo de la solución $X$ es

@@

para todo $i < j$. Hago esto ya que necesito esos valores para resolver el problema. La tabla $C$ contendrá
los valores $C_{ij}$.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Cálculo de la tabla S},label=alg:tablaS]
for i $\asig 1$ to $n$ do
    for j $\asig i+1$ to $n$ do
        suma $\asig 0$

\begin{lstlisting}[caption={Cálculo de la tabla C},label=alg:tablaC]
for i $\asig 1$ to $n$ do
    for j $\asig i+1$ to $n$ do
        suma $\asig 0$

>>>>

\renewcommand{\labelenumi}{(\alph{enumi})}
\begin{enumerate}
 \item El costo promedio en comparaciones a realizar es

@@

Supongo que --como aparece en el libro-- la secuencia de entrada está ordenada.
Voy a usar la definición de $C_{i,j}$ dada en el libro con la nueva condición de que
$C_{i,j} = 0$ si $j < i$ ya que un árbol sin elementos tiene como tiempo promedio de
búsqueda $0$. Supongamos que tenemos una solución $X$
óptima para la secuencia de elementos entre $i$ y $j$. Sea $k$ el índice del elemento
raíz de esa solución. El sub-árbol izquierdo contiene los elementos menores que el elemento
$k$, es decir, los elementos con índices entre $i$ y $k-1$ inclusive. El sub-árbol derecho contiene
los elementos mayores que el elemento $k$, es decir, los elementos con índices entre $k+1$ y $j$
inclusive. Sean $K_i$ y $K_d$ los costos de los sub-árboles izquierdo y
derecho de la solución respectivamente. El costo de la solución $X$ es

@@

para todo $i < j$. Hago esto ya que necesito esos valores para resolver el problema. La tabla $C$ contendrá
los valores $C_{i,j}$.

@@

\begin{lstlisting}[caption={Cálculo de la tabla S},label=alg:tablaS]
for i $\asig 1$ to $n$ do
    suma $\asig p_i$

    for j $\asig i+1$ to $n$ do
        suma $\asig suma + p_j$
        S[i][j] $\asig suma$
\end{lstlisting}

En el algoritmo encontramos dos ciclos, uno dentro de otro, ambos realizando $O(n)$ operaciones. Entonces
el costo en tiempo del algoritmo es $O(n^2)$. Hecho esto utilizaré programación dinámica para calcular
$C_{1,n}$. Recordemos que los casos para $C$ son

\begin{equation*}
C_{i,j} = 
\begin{cases}
p_i & \text{si $i=j$,} \\
0 &\text{si $i>j$,} \\
C_{i,j} = (\text{{\bf min} } k : i \leq k \leq j : C_{i,k-1} + C_{k+1,j}) + \sum_{k=i}^j p_k &\text{si $i<j$.} \\
\end{cases}
\end{equation*}

Para empezar relleno en la tabla los casos base ($i \geq j$):

\begin{lstlisting}[caption={Inicialización de casos base de la tabla C},label=alg:tablaC_base]
for i $\asig 1$ to $n$ do
    S[i][i] = p_i

for i $asig 1$ to $n$ do
    for j $asig 1$ to $i-1$ do
        S[i][j]=0
\end{lstlisting}

Nos encontramos otra vez con un algoritmo de tiempo $O(n^2)$. Una vez resueltos los
casos base intento llenar el resto de la tabla. Hay que observar que el valor de $C_{i,j}$
depende únicamente de $S_{i,j}$ (ya calculado) y los $C_{x,y}$ tales que $x=i$ y $y<j$ o
$y=j$ y $x<i$. En otras palabras, depende de los elementos que están a la izquierda en su
fila y de los que están abajo en su columna. Puedo calcular los valores de la diagonal inmediatamente
a la derecha de la diagonal recién calculada,

\begin{lstlisting}[caption={Cálculo de la tabla C},label=alg:tablaC]

\end{lstlisting}
